# Flask Tutorial을 시작하며

이 책은 대표적인 Python 웹 프레임워크 중 하나인 Flask를 설명하고 이용할 수 있도록 하기 위해 작성되었습니다.
웹 프레임워크에 대해 전혀 모르더라도 튜토리얼을 따라오면 누구든지 사용할 수 있게 됩니다. 

컴퓨터 언어, 그 중에서도 프로그래밍 언어를 배우는 목적이 무엇일까요? 아마도 자신이 원하는 기능을 구현(코딩)하여 컴퓨터에게 일을 시키고 싶기 때문일 것입니다. 그렇다면 이런 질문을 하게 됩니다. 

```{admonition} 코딩에 대한 근본적 질문
"어떻게 내가 만든 기능이나 서비스를 사람들이 편리하게 사용하게 할 수 있을까?"
```

위 질문에 대한 답은 "사람들이 가장 많이 사용하는 방법을 이용해 제공하면 된다" 입니다. 현재 사람들이 가장 많이 사용하는 방법은 `웹(web)` 입니다. 거의 모든 사람들은 PC, 스마트폰과 같은 디바이스를 사용하고 있으며, 이런 디바이스는 웹 환경에서 정보를 검색하고, 글/사진/동영상을 공유하고, 자신이 가지고 있는 정보를 업로드합니다.

한가지 예를 들어 보겠습니다.

```여러분은 동물 사진 한장을 입력하면 인공지능 기술을 활용해서 그 사진 속 동물이 무엇인지 알려주는 서비스를 구현(코딩) 했습니다. 현재 여러분의 프로그램은 소스코드 상에서 이미지를 입력 받고 그 결과를 터미널(콘솔창, 도스창 등 까만 화면)에 출력합니다.```

그렇다면 이런 기능을 사용하고 싶은 사람(예를 들면 여러분의 부모님, 친구 등)에게 소스코드를 전달(카톡, 이메일 등으로 전송)하면 받은 사람이 쉽게 사용할 수 있을까요? 아마도 답은 `아니오`일 것입니다. 여러분이 만든 소스코드는 개발자(프로그래머)가 컴퓨터에게 일을 시키기 위한 언어로 작성되어 있기 때문에 컴퓨터 언어(programming language)를 모르는 사람들은 그 내용이 뭔지 관심도 없고, 설령 소스코드를 열어본다고 한들 웬 `외계어`만 잔뜩 들어 있다고 생각할 것입니다. 

여러분이 어렵게 만든 세부적인 작동 절차나 원리는 서버 속에 숨기고 사용자(부모님, 친구, 미지의 접속자 등)에게는 웹 브라우저(크롬, 엣지, 사파리 등)로 접속해서 클릭, 파일 업로드 등)의 단순 작업만으로 결과를 제공하는 것이 서로에게 좋습니다. 

사용자는 친숙한 웹/앱 환경(브라우저)으로 접속하여 정보를 조회하거나 요청(`request`)하면, 그 서비스를 담당하는 서버(server)에서 여러분이 만든 소스코드를 작동시켜서 나온 결과를 사용자가 현재 보고 있는 브라우저에 뿌려주면(`response`)하면 됩니다. 이런 식으로 작동하는 것을 `client-sever 아키텍처` 라고 합니다. 웹 기반으로 서비스를 제공하는 client-server 아키텍처를 쉽게 개발할 수 있도록 도와주는 것이 `웹 개발 프레임워크`입니다.

과거에는 `웹 개발`을 하려면 네트워크, 데이터베이스, 프런트 기술(HTML, CSS, JavaScript), 백엔드 기술(각종 programming language), 보안 기술, 미들웨어, 웹서버 기술 등 모든 지식을 모두 학습해야 하는 지옥과 같은 상황이었습니다.

그러나 최근에는 `웹 개발`에 필요하지만 공통적으로 적용되는 기술은 미리 구현해 놓고, 개발자는 새로운 서비스 개발에 집중하도록 도와주는 훌륭한 `프레임워크(framework)`가 많이 등장했습니다. 과거에 오랜시간 동안 학습/실습을 통해 성장한 전문 개발자들이 하던 일을 최근에는 간단한 학습만으로 구현할 수 있는 상황이 되었습니다.

`웹 개발 프레임워크`의 종류는 많습니다. 그 중에 Python을 이용한 `웹 개발 프레임워크`도 있습니다. 물론 다른 언어를 기반으로 하는 웹 개발 프레임워크도 많습니다. Python의 편리함과 방대한 라이브러리를 강점으로 Python 사용자가 급격히 증가하였습니다. 우리는 웹 개발 프레임워크 중 Python을 기반으로 제공되는  `웹 개발 프레임워크`를 공부할 것입니다.

```{figure} ./imgs/flask_logo.png
---
width: 200
align: left
alt: Flask log
name: flask_logo
---
Flask 로고
```

Python `웹 개발 프레임워크`는 Flask와 Django가 대표적입니다. 우리는 간단히 배워서 쉽게 적용할 수 있는 Flask에 대하여 학습할 것입니다. 관심있는 독자들은 Django도 같이 학습할 것을 추천합니다.


이 책의 저자는 파이썬을 좋아하고 즐겨 사용하는 청주대학교 인공지능소프트웨어전공 교수입니다.


```{admonition} 저자소개

청주대학교 소프트웨어융합학부 인공지능소프트웨어전공

노기섭 교수

Contact
- E-mail: kafa46@cju.ac.kr
- Phone: 043-229-8496 (유선)
- Mobile: Not open to public (private, 비공개)


```{figure} ./imgs/prof_noh.jpg
---
class: bg-primary mb-1
width: 200px
align: left
name: pythonic-image
---
청주대 노기섭 교수
```
---



